# Monografia-Sistema-de-Metas-para-Policiais-no-Rio-de-Janeiro

Trabalho de monografia para conclusão de curso na Universidade Federal de Juiz de Fora, com foco em economia do crime utilizando métodos de análise multivariada (Análise Fatorial e Cluster/Conglomerados Estatísticos).

  Introdução:
  
  Nos últimos 13 anos, o estado do Rio de Janeiro apresentou relativo destaque em diversos aspectos em níveis nacional e internacional. Por um lado, o fato de ter sido palco de eventos como o Pan Americano de 2007, a Copa do Mundo de 2014 e as Olimpíadas de 2016 atraiu a atenção de todo o mundo para o estado e suas atrações turísticas e poliesportivas. Por outro, a criação de políticas de segurança pública, como as Unidades de Polícia Pacificadora (UPP) em 2008, preparou a cidade do Rio de Janeiro para receber esses olhares.
  
  Segundo o Atlas da Violência no ano de 2015, o estado apresentou a terceira maior quantidade de homicídios das Unidades Federativas do Brasil, atrás somente de Bahia e São Paulo. Ainda segundo o estudo, nos anos de 2005 a 2015, o Rio de Janeiro registrou o maior número de Intervenções Legais do Brasil, ou seja, a maior quantidade de mortes por agentes do estado em exercício do seu dever. Uma das propostas de contenção dessa violência foram as UPP’s, que buscavam conter o crime em regiões anteriormente dominadas por organizações criminosas, que resultou em uma queda significativa nos índices de criminalidade, em especial nesses indicadores de Intervenções Legais.
  
  As características que condicionam a criminalidade no estado do Rio de Janeiro diferem de algumas outras regiões do Brasil. Por se situar na região Sudeste, diversos fatores sociais e estruturais contribuem para que os sistemas de segurança pública e judiciais estejam mais alinhados em direção ao combate da criminalidade que os estados do Norte e Nordeste. Normalmente, crimes violentos (homicídios, agressões) são oriundos de ambientes de pobreza, enquanto que os crimes patrimoniais (roubos, furtos, assaltos) são orientados pelo custo de oportunidade da ação criminosa, existente na diferença de classes em um ambiente de desigualdade social. No Rio de Janeiro, ambos os cenários descritos estão presentes, o que torna ainda mais complexo especificar todas as suas condicionantes de criminalidade.

  Por apresentar esse cenário que busca soluções de políticas públicas orientadas para respostas tanto estratégicas quanto das atividades operacionais das instituições básicas de segurança pública, o Sistema de Definição e Gerenciamento de Metas para os Indicadores Estratégicos de Criminalidade do Estado do Rio de Janeiro, ou Sistema de Metas e Acompanhamento de Resultados (SIM) foi desenvolvido e pensado em junho de 2009 pela Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro (SESEG), visando incluir uma estrutura de metas semelhante à já realizada no setor privado para a realização do trabalho policial.

  A estrutura principal do SIM consiste em três Indicadores Estratégicos de Criminalidade (IEC): Letalidade Violenta, ou ocorrências como homicídio doloso, lesão corporal seguida de morte, latrocínio e homicídio por intervenção policial; Roubo de Carro, com somatório de registros de roubo de veículos em cada localidade; e Roubo de Rua, que soma os casos de roubo a transeunte, roubo em coletivo e roubo a celular.

  O objetivo principal deste trabalho é apresentar, através de metodologias de Análise Fatorial e Análise de Cluster, como se comportaram as estatísticas criminais no Rio de Janeiro entre os anos de 2014 a 2019, para que a definição dos municípios com estruturas criminais mais semelhantes seja realizada de forma simples e intuitiva.
A base de dados foi disponibilizada pelos Dados Abertos do Instituto de Segurança Pública do Rio de Janeiro (ISPDados), com a taxa por 100 mil habitantes dos resultados anuais dos Registros de Ocorrência (RO) da Polícia Civil do Estado do Rio de Janeiro (PCERJ), resultantes da atividade criminal e da atividade policial em cada município fluminense. As análises desta base buscam apresentar qual foi o comportamento da criminalidade no estado durante o período apresentado.

O presente trabalho se divide em cinco partes, além desta introdução. A segunda parte conta com a referência teórica que sustenta a discussão principal do tema; a terceira com a descrição concisa da estrutura da política a ser estudada, através do arcabouço institucional. Em seguida, serão apresentados os principais dados utilizados nesse trabalho, junto com as metodologias utilizadas. Por último, os resultados encontrados acompanhados das considerações finais que se chegam na realização deste trabalho.
